---
插件化、热修复相关口水话
---

#### 目录

1. 热修复
2. 插件化

#### 热修复



热修复，最常见的实现方式就是类加载方案，即 dex 插桩，这种思路在插件化中也会用到。采用类加载方案的主要是以腾讯系为主，包括微信的 Tinker、QQ 空间超级补丁方案；除此之外，还有底层替换方案，即修改替换 ArtMethod。采用底层替换方案主要是阿里系的 AndFix 等。
##### 类加载方案原理
在Android中类的加载也是通过ClassLoader来完成，具体来说就是PathClassLoader 和 DexClassLoader 这两个Android专用的类加
载器，这两个类的区别如下。
PathClassLoader：只能加载已经安装到Android系统中的apk文件（/data/app目录），是
Android默认使用的类加载器。
DexClassLoader：可以加载任意目录下的dex/jar/apk/zip文件。
这两个类都是继承自BaseDexClassLoader，BaseDexClassLoader的构造函数中通过传递进来的相关参数，初始化了一个DexPathList对象。
DexPathList的构造函数，就是将参数中传递进来的程序文件（就是补丁文件）封装成Element对象，
并将这些对象添加到一个Element的数组集合dexElements中去。
在Android中，查找一个名为name的class需要经历如下两步：
1. 在DexClassLoader的findClass 方法中通过一个DexPathList对象findClass()方法来获取class。
2. 在DexPathList的findClass 方法中，对之前构造好dexElements数组集合进行遍历，一旦找到类名
与name相同的类时，就直接返回这个class，找不到则返回null。
所以如果代码中的某一个类出现Bug，那么我们可以在修复Bug之后，将这些个类打包成一个补丁文件，然后通过这个补丁文件封装出
一个Element对象，并且将这个Element对象插到原有dexElements数组的最前端。这样，当
DexClassLoader去加载类时，由于双亲加载机制的特点，就会优先加载插入的这个Element，而有缺陷
的Element则没有机会再被加载。达到更新bug的效果，但是不能及时生效，需要重启。 类加载常遇到的问题有CLASS_ISPREVERIFIED标识问题（QQ空间解决），和补丁包过大问题（tinker解决）

*QQ 空间超级补丁方案  
QQ 空间补丁方案就是使用javaassist 插桩的方式解决了CLASS_ISPREVERIFIED的难题。涉及的步骤如
下：
在apk安装的时候系统会将dex文件优化成odex文件，在优化的过程中会涉及一个预校验的过程。
如果一个类的static方法，private方法，override方法以及构造函数中引用了其他类，而且这些类
都属于同一个dex文件，此时该类就会被打上CLASS_ISPREVERIFIED。
如果在运行时被打上CLASS_ISPREVERIFIED的类引用了其他dex的类，就会报错。
正常的分包方案会保证相关类被打入同一个dex文件。
想要使得patch可以被正常加载，就必须保证类不会被打上CLASS_ISPREVERIFIED标记。而要实现
这个目的就必须要在分完包后的class中植入对其他dex文件中类的引用。*  

*Tinker  
QQ空间超级补丁方案在遇到补丁文件很大的时候耗时是非常严重的，因为一个大文件夹加载到内存中
构建一个Element对象时，插入到数组最前端是需要耗费时间的，而这非常影响应用的启动速度。基于
这些问题，微信提出了Tinker 方案。
Tinker的思路是，通过修复好的class.dex 和原有的class.dex比较差生差量包补丁文件patch.dex，在手
机上这个patch.dex又会和原有的class.dex 合并生成新的文件fix_class.dex，用这个新的fix_class.dex
整体替换原有的dexPathList的中的内容，进而从根本上修复Bug*

##### 底层替换方案
阿里系：AndFix、Sophix；  
AndFix： 提供了一种运行时在Native修改ArtMethod属性的方式，实现方法的替换，达到即时生效无需重启，
对应用无性能消耗的目的。不过，由于Android在国内变成了安卓，各大手机厂商定制了自己的ROM，
所以很多底层实现的差异，导致AndFix的兼容性并不是很好。  

Sophix：采用的是类似类修复反射注入方式,把补丁so库的路径插入到nativeLibraryDirectories数组的最
前面, 这样加载so库的时候就是补丁so库而不是原来的so库。
在修复类代码的缺陷时，Sophix对旧包与补丁包中classes.dex的顺序进行了打破与重组，使得系统可
以自然地识别到这个顺序,以实现类覆盖的目的。
在修复资源的缺陷时，Sophix构造了一个package id 为 0x66 的资源包，这个包里只包含改变了的资源
项，然后直接在原有AssetManager中addAssetPath这个包即可，无需变更AssetManager对象的引
用。

##### 其他方案
美团robust：是在编译器为每个方法插入了一段逻辑代码，并为每个类创建了一个ChangeQuickRedirect静态成员变量，当它不为空会转入新的代码逻辑达到修复bug的目的。
            优点是兼容性高,但是会增加应用体积


#### 插件化

插件化无非就是解决类加载和资源加载的问题，资源加载一般都是通过反射 AssetManager。所以按照类加载的划分来说，插件化有两种实现方式，静态代理式和 Hook 式。

静态代理式的实现方式很简单，不需要熟悉 Activity 的启动流程啥的，直接采用面向接口的编程方式即可。首先需要宿主 App 加载 plugin.apk 构造 DexClassLoader 和 Resource 对象，有了 DexClassLoader 就可以加载插件里面的类了，Resource 是通过反射 AssetManager 的 addAssetPath 创建一个 AssetManager，再构造 Resource 对象，有了 Resource 对象就可以访问到资源文件了。但是这时插件是没有 Context 的环境的，这个上下文需要宿主提供给它。具体做法是通过 PackageManager 获取插件的入口的 Activity 进行注入宿主的 Context，这就完成了宿主 App 跳插件 App 的步骤。但是插件 App 是没有上下文环境的，所以在插件 App 里面 Activity 直接的跳转是不能直接 startActivity 的，需要拿宿主的 Context 执行 startActivity，同理，其他一些需要获取 Context 执行的操作都要通过宿主的 Context 去执行，比如弹 Toast、解析 layout 文件等等。任玉刚的 dynamic-load-apk 就是采用这种方式，也被称为 that 框架，这个 that 就指向宿主的 Context。
静态代理式实现简单，也无需考虑版本兼容性，但是每次编写插件类时都要小心要使用宿主的 Context，所以很不方便。  

Hook 式是把插件里面的 dex 文件直接复制到宿主的 dexElements 里面，这样就有了宿主的上下文环境了。但是现在问题就转变成了如何启动未在 Manifest 中注册的 Activity，所以就需要一个占位的 Activity 并且 Hook AMS 来绕过检查。但是需要注意的是版本兼容性，不同的 Android 版本 Hook 点不同，需要做兼容。在 Android 8 以下版本就是 Hook ActivityManagerNative 拿到 IActivityManager 接口，然后做动态代理，其他版本也是类似思想。在 Android 8-10，是 Hook ActivityManager，Android 10 以上就是 Hook ActivityTaskManager。

在简单的说这两种方式，静态代理式是自己构造一个 DexClassLoader，所以没有上下文环境，上下文环境需要宿主提供给它。一个 DexClassLoader 就包含一个插件。而 Hook 式是把插件的里面的 dex 文件合并到宿主的 DexClassLoader 里面，但是得绕过 AMS 的未在 Manifest 中注册的 Activity 会抛出的 ClassNotFoundException，所以就需要 Hook startActivity 和 handleLauncherActivity。前者实现简单，兼容性好，而且每个插件是分离，后者兼容性差但是开发方便，但是如果多个插件里面有相同的类，就会 GG 了。

显然，每个插件独立的 DexClassLoader 具有先天优势，这其实就引入了另一个 Hook 式的实现方式，即构建 LoadedApk 式。但是这种实现方式困难，而且兼容性巨差，基本上每新出个版本就得兼容 PackageParse 类，这个类其实我们在做静态代理式也用到了，解析静态广播转变为动态广播。
