---
第三方库
---

#### 目录

1. LeakCanary
2. BlockCanary
3. Booster
4. okhttp
5. Retrofit

#### LeakCanary

[LeakCanary](https://github.com/square/leakcanary/) 是一个内存泄漏检测的工具，内存泄露是指，不再使用的对象本应该要被回收，但是却没有被垃圾回收。

在 Android 中，哪些是不再使用的对象呢？比如已经回调了 onDestory 的 Activity 对象、已经回调 onFragmentDestroyed 的 Fragment、已经回调 onViewDetachedFromWindow 的 Dialog 等等。

那么怎么检测这些对象有没有被回收呢？

可以依赖于弱引用。每一个引用都可以关联一个引用队列，当这个引用被回收的时候，会把它添加到其关联的引用队列里面，我们可以通过观察引用队列有没有该引用而判断是否存在内存泄露。

这就是 LeakCanary 检测内存泄漏的核心原理。下面我再分为三步来描述 LeakCanary 的具体实现：

1. 注册回调
2. 检测泄漏
3. 输出结果

第一步注册回调是在 ContentProvider 中的 onCreate 方法中，这就避免了手动在 Application 注册。注册的回调有 Activity、Fragment、RootView、Service，Activity 可以使用 ActivityLifecycleCallbacks 把 onDestory 的 Activity 引用添加到 watchedObjects map 中，Fragment 的 FragmentLifecycleCallbacks 不仅会把 destory 的 Fragment 添加进去，也会把其 view 添加进去。RootView 监测的主要是 Dialog 泄漏，可以注册其 OnAttachStateChangeListener。Service 的内存泄露检测稍微有些麻烦，毕竟 Service 没有公开的 LifecycleCallbacks，它的检测实现依赖于 hook ActivityThread，代理其 Handler.Callback，当发现 mag.what 是 116 也就是 stopService 并且后续调用了 serviceDoneExecuting 就表明 Service 需要被回收了，添加到 map 中。

第二步是检测泄漏，有了这个 watchedObjects map 之后，这些弱引用都关联了同一个 ReferenceQueue，一旦其中的引用被回收了，就会从 map 中移除。然后在 delay 5s 再移除试试看，map 中仍然还存在的对象，就是内存泄露的对象。之所以 delay 5s 的原因，是因为两次 gc 最小的时间间隔时间是 5s。这个 postDelay 就是手动调用 Runtime.getRuntime().gc()，然后 sleep 100ms，让对象能够有足够的时间被添加到引用队列里面。

第三步输出结果就是在一个子线程 dump 出堆转储文件，然后使用 Shark 库的 HeapAnalyzer 来分析，也就是调用 HeapAnalyzer 的 analyze 方法就好了，具体的参数可从 Shark 的命令行库中获取。结果的 toString 就是 LeakCanary 的用户界面那么展示的泄漏引用链。

#### BlockCanary

BlockCanary 的

#### Booster

Booster 是滴滴开源的一个质量优化框架，在这个开源库里我们可以学到很多东西，下面我就分为两部分来说吧，架构设计和质量优化思路。

首先说 Booster 的架构设计，可扩展性是 Booster 架构的核心需求，为了让各个特性模块保持高度的独立性和开发的便利性，Booster 采用了动态发现的方式来加载各个特性模块，只需要在 classpath 中引入相应的模块即可。那么 Booster 是怎么实现的呢？这里 Booster 直接使用了 Java 原生的 SPI 机制 + Google AutoService 实现。在 Booster 中提供了两大类 SPI，Task SPI 和 Transformer SPI，Task SPI 用于在 Gradle 的 Task Graph 中插入自定义的 Task，Transformer SPI 用于在 Transform 的过程中插入自定义的 Transformer 对字节码进行操作。不过这种方式也有一个弊端，那就是参数的设置不能通过 Gradle Plugin 的 Extension 来做了，只能通过命令行 -P 携带参数。

下面就是 Booster 给我们提供的一些质量优化思路了，我分为三部分，分别是性能优化、包体积优化、修复系统 Bug。

性能优化有多线程优化、 SharedPreferences 优化、WebView 预加载等。

多线程优化的思路是统一收拢线程的创建，将所有创建线程的指令在编译期间替换成自定义的方法调用，然后设置核心线程数为 0，并且允许核心线程在空闲时自动销毁，对线程进行重命名等。SP 优化的最初思路是将 apply 替换成 commit 并在子线程中执行，这个方案的优点是改动小风险相对较小，但是在调用 commit 后立即调用 getXxx 可能会出现数据不同步。后面的做法是自定义 SharedPreferences，避开 QueuedWork 在 onPause()、onDestroy() 等生命周期回调时在主线程中的同步操作。WebView 预加载是为了解决 WebView 实例化时可能存在的 ANR 问题，WebView 实例化时，需要先初始化 Chromium 引擎，而 Chromium 引擎又是一个重量级的组件，而且很多初始化的工作都需要在主线程中完成，这就很容易造成主线程卡顿甚至 ANR。解决思路就是在主线程 IDLE 时，反射调用初始化 Chromium 引擎。

包体积优化主要做的是图片压缩，也就是在 mergeRes 和 processRes 任务之间插入图片压缩任务。

修复系统 Bug 主要是解决 Finalizer 导致的 TimeoutException、Android 7.1 的 Toast BadTokenException、以及资源为 null 的问题，还有呢就是为系统崩溃兜底。

#### okhttp

1.Okhttp 基本实现原理
OkHttp 主要是通过 5 个拦截器和 3 个双端队列（2 个异步队列，1 个同步队列）工作。内部实现通过一个责任链模式完成，将网络请求的各个阶段封装到各个链条中，实现了各层的解耦。
OkHttp 的底层是通过 Socket 发送 HTTP 请求与接受响应，但是 OkHttp 实现了连接池的概念，即对于同一主机的多个请求，可以公用一个 Socket 连接，而不是每次发送完 HTTP 请求就关闭底层的 Socket，这样就实现了连接池的概念。而 OkHttp 对 Socket 的读写操作使用的 OkIo 库进行了一层封装。
执行流程：
通过构建者构建出OkHttpClient对象,再通过newCall方法获得RealCall请求对象.
通过RealCall发起同步或异步请求,而决定是异步还是同步请求的是由线程分发器dispatcher来决定.
当发起同步请求时会将请求加入到同步队列中依次执行,所以会阻塞UI线程,需要开启子线程执行.
当发起异步请求时会创建一个线程池,并且判断请求队列是否大于最大请求队列64,请求主机数是否大于5,如果大于请求添加到异步等待队列中,否则添加到异步执行队列,并执行任务.

2.OKHttp 默认只支持 get 请求的缓存。

3.Okhttp 网络连接怎么实现复用的原理。
HttpEngine 在发起请求之前，会先调用nextConnection()来获取一个Connection对象，如果可以从ConnectionPool中获取一个Connection对象，就不会新建，如果无法获取，就会调用createnextConnection()来新建一个Connection对象，这就是 Okhttp 多路复用的核心，不像之前的网络框架，无论有没有，都会新建Connection对象。

4.Dispatcher 的功能
Dispatcher中文是分发器的意思，和拦截器不同的是分发器不做事件处理，只做事件流向。他负责将每一次Requst进行分发，压栈到自己的线程池，并通过调用者自己不同的方式进行异步和同步处理。 通俗的讲就是主要维护任务队列的作用。

5、Okhttp 有哪些优势
支持 http2，对一台机器的所有请求共享同一个 Socket
内置连接池，支持连接复用，减少延迟
支持透明的 gzip 压缩响应体
响应缓存可以完全避免网络重复请求
请求失败时自动重试主机的其他 ip，自动重定向

6、Okhttp 运用了六种设计模式：
构造者模式（OkhttpClient,Request 等各种对象的创建）
工厂模式（在 Call 接口中，有一个内部工厂 Factory 接口。）
单例模式（Platform 类，已经使用 Okhttp 时使用单例）
策略模式（在 CacheInterceptor 中，在响应数据的选择中使用了策略模式，选择缓存数据还是选择网络访问。）
责任链模式（拦截器的链式调用）
享元模式（Dispatcher 的线程池中，不限量的线程池实现了对象复用）

#### Retrofit
1、Retrofit通过REST ful API从范式层面约束代码

2、门面模式设计ApiService
我们都知道Retrofit是对OkHttp做了封装
如果直接使用OkHttp，当在构造Request时要做很多繁琐的工作，最要命的是Request可能在多处被构造(ViewModel、Repository...)，写的越分散出错时排查的难度就越高。而Retrofit通过注解的形式将Request需要的必要信息全依附在方法上(还是个抽象方法，尽量撇除一切多余信息)，作为使用者只需要调用对应方法即可实现请求。至于如何解析、构造、发起请求 Retrofit内部会做处理，调用者不想也不需要知道，
所以Retrofit通过门面模式帮调用者屏蔽了一些无用信息，只暴露出唯一入口，让调用者更专注于业务开发。像我们常用的Room、GreenDao也使用了这种模式
##### 这样通过门面模式设计ApiService可以让开发者更专注于业务

3、动态代理获取ApiService

假如不使用代理模式，那关于ApiService中方法注解解析的操作势必会浸入到业务当中，一旦对其修改就有可能影响到业务，其实也就是也违背了我们前面所说的门面模式和迪米特法则，通过代理模式做一个切面操作(AOP)可以完美规避了这一问题。可见这里的门面模式和代理模式是相辅相成的
Retrofit事先都不知道ApiService方法数量，就算知道也避免不了逐一解析而产生大量的模版代码，此时可通过引入动态代理在运行时动态解析 从而解决这一问题。
##### 动态代理只是将功能代码从业务剥离，并解决了样板代码问题
4、通过返回值ReturnT、ResponseT引入适配器模式可以让结果更加灵活
